# Пояснювальна записка


## Вступ


&#160;&#160;&#160;&#160;В документі розглянуто різні сценарії характеристики ділових процесів, надано короткий огляд продукту, наведені вимоги до
функціональності, практичності, надійності продуктивності та експлутаційної придатності продукту.


### Мета

&#160;&#160;&#160;&#160;Головною метою є виконання сукупності всіх перелічених вимог, завдяки котрій буде реалізований веб-сервіс для зберігання відкритих данних,
якими зможуть користуватися люди з різних категорій.


## Dataverse API


### Search API

> Developer: Roman Komarovsky

&#160;&#160;&#160;&#160;API пошуку підтримує ті самі операції пошуку, сортування та гранування, що і веб-інтерфейс Dataverse. Для пошуку неопублікованого вмісту потрібно передати маркер API, як описано в розділі Маркери API та автентифікація. Параметри та відповідь JSON частково натхнені пошуковим API GitHub.


### Data Access API

> Developer: Vladimir Makotkin

&#160;&#160;&#160;&#160;API доступу до даних забезпечує програмний доступ до завантаження до файлів, що зберігаються в Dataverse. Більш розширені функції Access API включають перетворення, специфічні для формату (генерація ескізів / зміна розміру для зображень; перетворення табличних даних в альтернативні формати файлів) та доступ до метаданих на рівні даних, що описують вміст табличних файлів.


### Native API

> Developer: Dmutro Prokopchuk

&#160;&#160;&#160;&#160;Dataverse 4 надає більшість своїх функціональних можливостей графічного інтерфейсу через API на основі REST. Цей розділ описує цю функціональність. Для більшості кінцевих точок API потрібен маркер API, який може передаватися як заголовок HTTP-ключа X-Dataverse або в URL-адресі як параметр ключового запиту.



### SWORD API

> Developer: Dmitry Kucherenko

&#160;&#160;&#160;&#160;SWORD розшифровується як "Простий депозит у сховищі веб-сервісів, що пропонує" і є "профілем" AtomPub (RFC 5023), який є RESTful API, що дозволяє програмному забезпеченню, яке не є Dataverse, зберігати файли та метадані в інсталяції Dataverse. Клієнтські бібліотеки доступні на Python, Javascript, Java, R, Ruby та PHP.

#### About

&#160;&#160;&#160;&#160;Введений у Мережі зворотних зв'язків (DVN) 3.6, API SWORD раніше був відомий як “API зберігання даних”, а data-deposit / v1 з’являвся в URL-адресах. Для зворотної сумісності ці URL-адреси продовжують працювати (із попередженнями про припинення використання). Завдяки архітектурним змінам та вдосконаленням безпеки (особливо введення маркерів API) в Dataverse 4.0, було обов'язково введено кілька несумісних змін, і з цієї причини версія збільшена до v1.1. Докладніше див. У розділі Зміни, несумісні із зворотною стороною.

&#160;&#160;&#160;&#160;Dataverse реалізує більшу частину SWORDv2, яка вказана на http://swordapp.github.io/SWORDv2-Profile/SWORDProfile.html. Будь ласка, зверніться до специфікації SWORDv2 для очікуваних кодів стану HTTP (тобто 201, 204, 404 тощо), заголовків (тобто "Місцезнаходження") тощо.

&#160;&#160;&#160;&#160;Як профіль AtomPub, XML використовується у всьому SWORD. Починаючи з Dataverse 4.0, набори даних також можна створювати за допомогою JSON за допомогою “рідного” API. SWORD обмежений десятком або кількома полями, переліченими нижче на пішохідному переході, але власний API дозволяє заповнювати всі поля метаданих, доступні в Dataverse.


## Короткий зміст

1. [Характеристика ділових процесів](#характеристика-ділових-процесів)

2. [Короткий огляд продукту](#короткий-огляд-продукту)

3. [Функціональність](#функціональність)

4. [Практичність](#практичність)

5. [Надійність](#надійність)

6. [Продуктивність](#продуктивність)

7. [Експлуатаційна придатність](#експлуатаційна-придатність)


## Короткий огляд продукту

“DatAble” – веб сервіс, який створено для зменшення витрат часу користувача для знаходження достовірної,
правильно оформленої, а головне унікальної інформації. Для роботи з сервісом “DatAble”
вам не потрібні додаткові спеціальні знання. Розвинений функціонал та простий, інтуїтивний інтерфейс підвищують
зручність використання. Всі статті ретельно перевіряються редакторами перед публікацією, це виключає
помилки, плагіат, або ж однотипні публікації. Також сам користувач може спробувати себе у ролы редактора.

## Функціональність
Основні вимоги до функціональності, що пред’являються зацікавленими
особами до предмета розробки, відносяться до трьох категорій:
- Адміністратор;
- Автор;
- Редактор;
- Користувач;
- Гість.

### Можливості «Адміністратор»
- Вхід у систему;
- Перегляд та редагування усіх існуючих тематичних панелей;
- Створення нових тем та підтем для публікацій;
- Редагування конфігурації порталу;
- Пошук публікацій по темам.
<!-- - Доступ до перегляду, збору та аналізу статистичних данних. -->

### Можливості «Автор»
- Вхід у систему;
- Перегляд усіх існуючих та можливість створення нових тематичних панелей з дозволу адміністратора;
- Можливість редагування та видалення власних публікацій;
- Пошук публікацій по темам.

### Можливості «Редактор»
- Вхід у систему;
- Перегляд та редагування існуючих тематичних панелей з дозволу адміністратора;
- Пошук публікацій по темам.

### Можливості «Користувач»
- Вхід у систему;
- Перегляд існуючих тематичних панелей;
- Пошук публікацій по темам.

### Можливості «Гість»
- Реєстрація на сервісі;
- Перегляд існуючих тематичних панелей;
- Пошук публікацій по темам.

## Практичність
- Проект матиме сучасний, зрозумілий для користувача та зручний для використання адміністрацією інтерфейс.

- У разі виникнення питань у використанні сервіса існуватиме довідкова інформація для користувачів  з чіткими
  поясненнями про функціювання системи.

- Система буде майже повністю автоматизована, що значно знижує вплив людського фактору на внутрішні процесси.

## Надійність
- Для забезпечення збереження та цілісності данних використовуватиметься метод резервного копіювання.

- Система повинна бути добре захищена від різного роду зловмисних атак із метою заволодіння інформації чи атак
  типу DDoS. Має використовуватися комплекс технологічних і адміністративних процедур, що перешкоджають випадковій
  або навмисній зміні збережених записів. Найкращим рішенням є використання електронного цифрового підпису, що
  дозволяє у будь-який момент перевірити незмінність збереженого запису в порівнянні з моментом його підписання.

- Повинна забезпечуватись конфіденційність персональної інформації. Надання доступу до збережених
  підписаних записів та персональних даних інвесторів здійснюють у відповідності з правами доступу.

## Продуктивність
Проект планується як швидкопрацюючий, добре оптимізований та економлячий ресурси системи продукт.
Система повинна витримувати великі навантаження, обслуговуючи одночасно тисячі користовачів.

## Експлуатаційна придатність
Система підтримуватиме можливість:
- Розширення: нарощування додаткового функціоналу системи;
- Адаптивності, що досягається завдяки автоматизованої процедури розгортання програмного обеспечення та налагодження
  оперативної конфігурації, регулярного налаштування, перевизначення параметрів системи;
- Підтримки працездатності: виправлення помилок унаслідок тестування, оновлення даних редакторами та користувачами,
  частота архівації та резервного копіювання;
- Використання стандарту i18n;

><h4>Додаток:</h4>
>
>- [Інформація щодо COVID-19 в світі](https://covid19info.live/)
>
>- [Свіжі Новини України](https://www.ukr.net/ua/)
